\chapter{Gráficos y Diagramas}
\label{c-graphs-plots}

\section{Gráficos Gnuplot}
\label{gnuplot-graphs}

Los gráficos se generan llamando a un programa que es independiente de
Gretl, \app{gnuplot}. Gnuplot es un programa muy completo para la
realización de gráficos con múltiples opciones. Está disponible en
\href{http://www.gnuplot.info/}{www.gnuplot.info} (no obstante téngase
en cuenta que una copia de gnuplot se incluye con la versión MS
Windows de \app{gretl}). Mediante un interfaz gráfico, \app{gretl} da
acceso directo a sólo una pequeña parte de las opciones de gnuplot,
pero intenta elegir valores razonables; también permite controlar
todos los detalles del gráfico si así se desea.

Los detalles para manejar los gráficos en \app{gretl} varían
ligeramente entre Linux y MS Windows.

En Linux, pulsando con el ratón sobre el gráfico se muestra un menú
desplegable, que nos da la opción de guardar el gráfico en un archivo
(bien como archivo postscript encapsulado o bien en formato PNG) o de
guardarlo en la sesión actual ``como un icono''. En la mayoría de los
gráficos también tenemos la opción de usar el zoom para inspeccionar
las áreas que nos interesen. Si \app{gretl} se construye con soporte
\app{gnome} este menú también ofrece la posibilidad de imprimir el
gráfico.

En MS Windows, al hacer clic en la esquina superior-izquierda en la
ventana del gráfico, se abre un menú desplegable de gnuplot que nos
permite elegir entre varias opciones (incluyendo copiar el gráfico al
portapapeles de Windows e imprimirlo). Este menú no incluye la opción
de guardar el gráfico como un icono de sesión de \app{gretl} - para
hacer esto, hay que cerrar la ventana del gráfico, y después, desde el
menú de Sesión, elegir ``Añadir último gráfico''. También se puede
pulsar sobre el icono (en forma de una pequeña maquina de fotos) para
hacer lo mismo.

Una vez que se guarda el gráfico como un icono de sesión, se pueden
realizar más cambios a la medida deseada. Para ello, hay que abrir la
ventana de icono de sesión, pulsar el botón derecho del ratón sobre el
nuevo icono del gráfico y elegir entre ``Editar utilizando GUI'' o
``Editar instrucciones de gráfico''.  La opción ``Editar utilizando
GUI'' despliega un controlador gráfico de gnuplot que permite afinar
varios aspectos del gráfico. La opción ``Editar instrucciones de
gráfico'' abre una ventana del editor que contiene el archivo de las
instrucciones de gnuplot para generar el gráfico: este proporciona
control total sobre los detalles del gráfico --- en el caso de que
tengamos conocimientos de gnuplot. Para más información, ver el
\href{http://ricardo.ecn.wfu.edu/gnuplot.html}{manual en linea } de
gnuplot o ir a \href{http://www.gnuplot.info/}{www.gnuplot.info}.

También consúltese la entrada \cmd{gnuplot} más adelante en el \GCR
--- y las instrucciones \cmd{graph} y \cmd{plot} para gráficos de
ASCII `` rápidos, es decir, estilo borrador''.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
  \includegraphics[scale=0.5]{figures/plot_control}
\end{center}
\caption{Controlador gnuplot de gretl}
\label{fig-plot}
\end{figure}

\section{Gráficos de caja}
\label{boxplots}

Los gráficos de caja (boxplots) no son generados por gnuplot, sino
mediante \app{gretl}.

Estos gráficos (llamados "boxplots" por Tukey y Chambers) muestran la
distribución de una variable. La caja central abarca el 50 por ciento
de los datos centrales, es decir, está flanqueada por el primer y el
tercer cuartiles. Las ``patillas'' se extienden hasta los valores
mínimos y máximos. Un línea atraviesa la caja por la mediana.

En el caso de los gráficos de caja recortados (notched boxplots), el
corte muestra los límites de confianza de aproximadamente el 90 por
ciento.  Esto se obtiene mediante el método bootstrap, lo cual puede
tardar un rato si la serie es muy larga.

Pulsando con el ratón en la ventana de los gráficos de caja (boxplots)
se despliega un menú, que nos permite guardar los gráficos como
postscript encapsulado (EPS), o como un archivo postscript de página
completa. En el sistema de ventanas X también existe la posibilidad de
guardar la ventana como un archivo XPM; y en MS Windows puede copiarse
al portapapeles como un mapa de bits. El menú también da la opción de
abrir una ventana de resumen, la cual muestra cinco valores de resumen
(mínimo, primer cuartil, mediana, tercer cuartil y máximo), además de
un intervalo de confianza para la mediana en el caso de que esté
seleccionada la opción de ``gráficos de caja recortados''.

Algunos detalles de los gráficos de caja de \app{gretl} pueden
controlarse mediante un archivo de texto llamado \verb+.boxplotrc+, el
programa busca este archivo en los siguientes sitios; primero, en la
carpeta de trabajo actual, segundo, en la carpeta del usuario
(correspondiente a la variable de entorno HOME), y por último, en la
carpeta del usuario de \app{gretl} (esta última se muestra en el menú
``Archivo, Preferencias, General'' y puede ser cambiada). Las opciones
que podemos seleccionar son las siguientes: primero, la fuente a
utilizar en el archivo postscript resultante (el nombre genérico de la
fuente tiene que ser válido para postscript; por defecto es
Helvética); segundo, el tamaño de la fuente en puntos (también para la
salida postscript, por defecto es 12); tercero, el mínimo y el máximo
para el rango del eje, y la anchura y altura del gráfico en pixels
(por defecto, 560 x 448); cuarto, si hay que imprimir los valores
numéricos de los cuartiles y la media (por defecto, no imprimir), y
por último, si los valores extremos o outliers (puntos más allá de 1,5
veces el rango recorrido intercuartílico desde la caja central) deben
de indicarse por separado (por defecto, no).  Veamos un ejemplo a
continuación:

\begin{code}
  font = Times-Roman fontsize = 16 max = 4.0 min = 0 width = 400
  height = 448
  numbers = %3.2f
  outliers = true
\end{code}

En la penúltima linea, el valor asociado con \verb+numbers+ es una
cadena en formato ``printf'' como en el lenguaje de programación C; si
se especifica, este valor controla la impresión de la mediana y los
cuartiles próximos al gráfico de caja. Si no hay entrada de
\verb+numbers+ estos valores no se imprimen. En el ejemplo se
imprimirán los valores hasta 3 dígitos, con la precisión de 2 dígitos
a partir de la coma.

No es necesario especificar todas las opciones y el orden tampoco
importa. Las líneas que no siguen el esquema de ``clave = valor''
serán ignoradas, y también las líneas que empiecen con el símbolo
\verb+#+.

Después de cada variable especificada en la instrucción del gráfico de
caja, podemos añadir una expresión booleana entre paréntesis para
delimitar la muestra de la variable en cuestión. Hay que insertar un
espacio entre el nombre o el número de la variable y la expresión.
Supongamos que tenemos datos de salarios de hombres y mujeres y
tenemos la variable ficticia \verb+GÉNERO+ con el valor 1 para hombres
y 0 para mujeres. En este caso, podemos dibujar gráficos de caja
comparativos con la siguiente línea en el cuadro de diálogo:
      
\begin{code}
  salario (GÉNERO=1) salario (GÉNERO=0)
\end{code}

