\chapter{Construcción de iteraciones}
\label{c-looping}

\section{Simulaciones Monte Carlo}
\label{monte-carlo}

\app{Gretl} ofrece un soporte (limitado) para realizar simulaciones de
Monte Carlo. Para hacer este tipo de trabajos se puede utilizar o bien
el programa GUI en modo ``lote de instrucciones'', o bien el cliente
de línea de instrucciones. La instrucción \cmd{loop} (bucle) abre el
programa en un modo especial, en el cual se acepta la repetición de
una instrucción el número de veces indicado . Sólo 7 instrucciones
pueden ser utilizadas dentro de dicho bucle: \cmd{genr}, \cmd{ols},
\cmd{print}, \cmd{sim}, \cmd{smpl}, \cmd{store} y \cmd{summary}.
\cmd{genr} y \cmd{ols} permiten hacer bastantes operaciones.
Tecleando la instrucción \cmd{endloop} se sale de este modo: esto hace
que se ejecute el lote de instrucciones.  Los bucles no pueden estar
anidados.

La instrucción \cmd{ols} produce un resultado especial dentro del modo
bucle; no se muestran los resultados de cada regresión individual y,
en su lugar, el programa muestra (a) el valor medio de cada
coeficiente estimado en cada una de las iteraciones, (b) la desviación
típica de estos coeficientes estimados, (c) el valor medio de la
desviación típica estimada de cada coeficiente, y (d) la desviación
típica de las desviaciones típicas estimadas. Todos estos resultados
cobran sentido solamente si se introduce algún efecto aleatorio.

La instrucción \cmd{print} también se comporta de manera diferente en
el modo bucle. Muestra la media y la desviación típica de la variable
a lo largo de todas las repeticiones del bucle. Está pensada para ser
utilizada con variables que tengan un sólo valor en cada iteración,
por ejemplo la suma de cuadrados de los errores de una regresión.

La instrucción \cmd{store} (a utilizar una única vez en cada bucle)
escribe los valores de las variables especificadas en cada una de las
iteraciones, en el archivo indicado por el usuario. Por lo tanto,
mantiene un historial completo de las variables. Es posible leer y
analizar este archivo de datos dentro del programa.

En el Ejemplo \ref{script-loop} se muestra un sencillo ejemplo de
simulación de Monte Carlo.

\begin{script}[htbp]
\caption{Una simulación sencilla de Monte Carlo}
\label{script-loop}

\begin{code}
  # Crear un conjunto de datos vacío de tamaño 50  
  nulldata 50 genr
  x = uniform() 
  # abrir un bucle que se repite 100 veces  
  loop 100
    genr u = normal() 
    # construir la variable dependiente  
    genr y = 10*x + 20*u 
    # ejecutar una regresión MCO  
    ols y const x 
    # recuperar el R-cuadrado de la regresión  
    genr r2 = $rsq 
    # hacer que se muestren las estadísticas sobre los R-cuadrados calculados 
    print r2 
    # recuperar las estimaciones de los coeficientes individuales  
    genr a = $coeff(const) 
    genr b = $coeff(x) 
    # y guardarlas en un fichero  
    store foo.gdt a b 
  endloop
\end{code}

\end{script}

Este bucle mostrará los estadísticos de resumen correspondientes a las
estimaciones de `a' y `b' en cada una de las 100 ietraciones, así como
los valores \emph{R}\ensuremath{^{2}} de las 100 regresiones. Después
de ejecutar el bucle, el archivo \verb+foo.gdt+, que contiene las
estimaciones de los coeficientes individuales de todas las veces que
ha sido ejecutado el bucle, puede abrirse desde \app{gretl} para
examinar la distribución de frecuencias de las estimaciones con más
detalle. Por favor, téngase en cuenta que aunque se permiten líneas de
comentarios dentro de una replicación (como muestra el ejemplo), estos
no pueden exceder una linea.

La instrucción \cmd{nulldata} es útil para realizar trabajos de Monte
Carlo. En lugar de abrir unos datos ``reales'', \cmd{nulldata 50} (por
ejemplo) abre un conjunto de datos vacío, con solamente una constante,
y un tamaño muestral igual a 50. Después pueden añadirse variables
mediante la instrucción \cmd{genr}.

Véase la instrucción \cmd{seed} en el \GCR  para información sobre cómo
generar series pseudo-aleatorias repetibles.

\section{Mínimos cuadrados iterativos}
\label{ils}

Se ha diseñado una segunda forma de estructurar las replicaciones,
principalmente para calcular mínimos cuadrados iterativos. Greene
(2000, c. 11) muestra cómo puede usarse este método para estimar
modelos no lineales.

Para comenzar este tipo de replicaciones, hay que especificar una
\emph{condición} en lugar de un número incondicional de veces a
iterar. Esta condición debe tener la forma de la palabra clave
\cmd{while} (mientras) seguida por una desigualdad: el término de la
izquierda debe ser el nombre de la variable ya definida; el término de
la derecha puede ser una constante numérica o el nombre de otra
variable predefinida. Por ejemplo,

\cmd{loop while essdiff > .00001}

Las instrucciones serán ejecutadas dentro del bucle (es decir, hasta
que se encuentre \cmd{endloop}) mientras se cumpla la condición que
estamos evaluando.

El programa supone que si se especifica una replicación tipo ``número
de veces'', probablemente estemos realizando un análisis de Monte
Carlo, y, por lo tanto, no nos interesan los resultados de cada
iteración individual, sino más bien los momentos de ciertas variables
en el conjunto de las iteraciones. Por otra parte, si se especifica
una replicación de tipo ``while'' probablemente se esté haciendo algo
como mínimos cuadrados iterativos y por lo tanto nos gustaría
visualizar el resultado final - y también, quizá, los valores de
alguna(s) variable(s) (por ejemplo, la suma de cuadrados de los
residuos) de cada iteración dentro del bucle.  El comportamiento de
las instrucciones \cmd{print} y \cmd{ols} se acomoda a estas
suposiciones. En una bucle ``while'', \cmd{print} se comporta como
siempre; así que se imprimen la(s) variable(s) especificada(s) en cada
iteración. La instrucción \cmd{ols} imprime los resultados de la
estimación final.

El Ejemplo \ref{greene-consump} utiliza un bucle ``while'' para
reproducir la estimación de una función de consumo no lineal de la
forma $C = \alpha + \beta Y^{\gamma} + \epsilon$ como en Greene (2000,
Ejemplo 11.3). Este lote de instrucciones se incluye en la
distribución de \app{gretl} bajo el nombre de\verb+ greene11_3.inp+;
se puede encontrar en \app{gretl} bajo la opción del menú ``Archivo,
Abrir archivo de instrucciones, archivo de ejercicios, Greene...''.

\begin{script}[htbp]
\caption{Función de consumo no lineal}
\label{greene-consump}
\begin{code}
  open greene11_3.gdt 
  # ejecutar MCO inicialmente  
  ols C 0 Y 
  genr essbak = $ess 
  genr essdiff = 1 
  genr b0 = $coeff(Y) 
  genr gamma0 = 1 
  # formar las variables linealizadas  
  genr C0 = C + gamma0 * b0 * Y^gamma0 * log(Y) 
  genr x1 = Y^gamma0 genr x2 = b0 * Y^gamma0 * log(Y) 
  # iterar los MCO hasta que la suma de cuadrados converja 
  loop while essdiff > .00001 
  ols C0 0 x1 x2 -o 
  genr b0 = $coeff(x1)
  genr gamma0 = $coeff(x2) 
  genr C0 = C + gamma0 * b0 * Y^gamma0 * log(Y) 
  genr x1 = Y^gamma0 
  genr x2 = b0 * Y^gamma0 * log(Y) 
  genr ess = $ess 
  genr essdiff = abs(ess - essbak)/essbak 
  genr essbak = ess
  endloop 
  # mostrar las estimaciones de los parámetros usando sus "propios nombres"  
  genr alpha = $coeff(0) 
  genr beta = $coeff(x1)
  genr gamma = $coeff(x2) 
  print alpha beta gamma
\end{code}
\end{script}


\section{Bucle con índice}

El tercer modo de construir un bucle en \app{gretl} es hacer un bucle
con índice, utilizando la variable interna \verb+i+. Es necesario
especificar los valores inicial y final para \verb+i+, que aumenta en
cada iteración del bucle. La sintaxis es la siguiente: \cmd{loop
  i=1..20}. El Ejemplo \ref{panel-loop} muestra el uso de esta
construcción. Considérese el caso de un conjunto de datos de panel,
consistente en observaciones sobre varios hospitales entre los años
1991-2000. Restringimos la muestra para cada uno de estos años
sucesivamente y obtenemos los estadísticos de resumen de sección
cruzada para las variables 1 a 4.

\begin{script}[htbp]
\caption{Ejemplo de un bucle indexado}
\label{panel-loop}
\begin{code}
  open hospitals.gdt 
  loop for i=1991..2000 
    smpl -r (year=i) 
    summary 1 2 3 4 
  endloop
\end{code}

\end{script}

